---
layout: post
title:  "Why Ruby? Why Rails?"
date:   2018-7-27 00:11:33 +0700
bigimg: /img/rails.jpg
share-img: /img/rails.jpg
tags: [ruby, rails]
---

### Why Ruby
Vì Ruby có Rails =)) Nói cứ như đùa nhỉ, nhưng sự thật là vậy các bạn ạ. Nhưng...

### Why Rails

Đến câu hỏi này thì có lẽ mình phải trả lời nhiều hơn roài.

#### 1. Product và Outsource
Liên quan tới mục số 1 tí nhé, nhưng phần này cũng là quan điểm cá nhân của mình, nên bạn nào ko thích có thể bỏ qua.
`Với mình`, mình ko thích làm outsource. Mình đã từng làm outsource được 2 năm, nhưng rồi mình quit vì mình cảm thấy ko phù hợp. Đa phần các công ty outsource tuyển bạn về hầu hết là maintain các project cũ, mọi thứ được làm hết cả rồi, từ design database, pick thư viện, pattern hay ngôn ngữ đều được quyết định sẵn, bạn chỉ việc fuck bit à nhầm fix bug và thêm những tính năng mới dựa trên những cái có sẵn.
Đôi khi bạn ko hiểu tại sao mọi thứ lại như vậy, và rồi như một thói quen, deadline, bug các kiểu, bạn làm cho xong task của mình, ko cần quan tâm những thứ bên dưới có sẵn, ko hỏi tại sao ng ta lại làm nó như vậy nữa.

Với outsource thì có nhiều thứ để nói nhưng thôi, để sau. 
Tới khi làm product thì mọi thứ khác hẳn. Bạn làm làm từ từ đầu, từ a-z, từ việc nhận ý tưởng từ team design cho tới việc hiểu bussiness, plainning, design database, pick công cụ, ngôn ngữ, deploy sản phẩm...
Hầu hết các công ty startup làm product chuộng Rails, do đó với Rails thì bạn sẽ dễ dàng kiếm được một công việc ở một công ty product.

#### 2. Productive
Đến thời điểm hiện tại khi mình viết bài viết này Rails vẫn là framework giúp bạn prototype một ứng dụng nhanh nhất. Việc này phù hợp với những công ty startup, muốn đưa sản phẩm ra thị trường một cách nhanh nhất. Đó cũng là lý do mà các bạn thường thấy các công ty startup vẫn thích tuyển Rails developer.
Ngoài ra với một developer thì `slide project` là điều không thể thiếu, thông thường thì các slide project khá nhỏ gọn, trên thực tế là không ai lấy dao mổ trâu để cắt thị gà cả, cũng đồng nghĩa là việc dùng Spring framwork của Java hay ASP.net để viết 1 trang web bé tẹo là một điều không tưởng. Vậy giải pháp là gì, hãy chọn Rails, Rails giúp bạn implement từ ý tưởng tới sản phẩm trong vòng "một nốt nhạc".

#### 3. Boilerplate

Là một khung sườn hay gọi là cấu trúc hay cách tổ chức source code. 
Khi bắt đầu một project bạn phải vặn đầu vắt óc suy nghĩ xem nên cấu trúc source code như thế nào cho hợp lý. Hay có bạn thì lang thang trên github để tìm cho nó một `boilerplate` nào đó. Nhưng điều đang nói là có hàng ngàn `boilerplate` trên mạng mà bạn không biết phải chọn như thế nào. 

Thay vì phải vặn đầu suy nghĩ hay mất thời gian tìm kiếm thì Rails đã cho bạn một `boilerplate` chuẩn không cần chỉnh.

#### 4. Coding convention
Tuân thủ coding convention của Rails thì bạn sẽ rất ngạc nhiên vì source code của Rails đọc như văn vậy, bạn sẽ không nghĩ là mình đang code đâu =)) Thật sự đó cũng là điểm mình rất ấn tượng về Rails. Conding convention của Rails không chỉ là ở mặt code, còn ở việc design database như việc đặt tên cho table, cho column fields. Trước đây mình làm Java, và mình chưa bao giờ để ý việc đặt một rule cho việc đặt tên table (có thể cũng là lỗi do mình ko chịu để ý). 

#### 5. Package manager
Package manager thì tới thời điểm hiện tại không quá xa lạ với mọi người nhưng cách đây vài năm thì rất nhiều người không biết nó là gì, mọi người vẫn quản lý package thủ công nên việc nâng cấp hay thay đổi các library khá là khó khăn. 
Rails sử dụng package manager nên có thể nói các Rails developer biết về package manager sớm hơn so với những bạn khác.

#### 6. Unit test
Đây là một điểm tự hào của Rails. Với những bạn không làm Rails thì có lẽ đa phần các bạn không viết unit test. Tại sao? Đa phần mọi người sẽ trả lời là không có thời gian.
Với Rails thì code nhanh rồi, nên dư thời gian thì làm gì? Viết unit test chớ làm gì. Do đó Rails giúp bạn đảm bảo được logic khi có thay đổi do có unit test. Việc nâng cấp hay refactor source code cũng diễn ra dễ dàng hơn nếu bạn viết unit test cứng.

#### 7. CI
Nhắc đến unit test là không nhắc đến CI là một thiếu sót lớn. CI giúp bạn làm việc trong một quy trình tự động hóa, push source code lên server, CI sẽ giúp bạn chạy unit test để  đảm bảo source code bạn không có lỗi. Tất cả đều tự động, rất chuyên nghiệp phải không? 

Nhớ lại thời kì không có CI, ko có unit test mọi thứ thật kinh khủng. Một bạn nào đó trong team sửa một tí xíu ở 1 cái hóc nào đó ở function nào đó và gây lỗi nhưng ko ai phát hiện, 1 tuần sau không biết bao nhiêu commit được push lên server rồi cái lỗi đó mới được phát hiện, mà việc phát hiện cái lỗi đó không phải đơn gian, không biết bao nhiêu thời gian debug mới ra được đấy.

#### 8. Deployment

Tiếp theo đây cũng là điều đáng tự hào của Rails. Ở Rails, ngoài việc test tự động thì còn cả việc deploy tự động nữa. Mình thì vẫn biết một số bạn developer vẫn dùng FTP để deploy, những case như deploy thiếu source vẫn diễn ra như cơm bữa. Học Rails thì bạn sẽ biết được cách deploy tự động như thế nào.

#### Và...
Với Rails, bạn sẽ code ít hơn đồng nghĩa với việc ít bug hơn, làm ra sản phầm nhanh hơn. Lúc này bạn không còn quan tâm nhiều về code nữa, mà là quan tâm về  bussiness logic. Ngoài ra, không còn chỉ là code nữa, vì code nhanh lắm. Bạn sẽ biết nhiều thứ hơn là design database như thế nào, viết unit test thế nào, deployment như thế nào... và rất rất nhiều thứ
