---
layout: post
title:  "Why Ruby? Why Rails?"
date:   2017-1-7 00:11:33 +0700
bigimg: /img/chrome-min.jpg
share-img: /img/chrome-min.jpg
tags: [coding]
---

### Why Ruby
Vì Ruby có Rails =)) Nói cứ như đùa nhỉ, nhưng sự thật là vậy các bạn ạ. Nhưng...

### Why Rails

Đến câu hỏi này thì có lẽ mình phải trả lời nhiều hơn rồi.

##### 1. Productive
Đến thời điểm hiện tại khi mình viết bài viết này Rails vẫn là framework giúp bạn prototype một ứng dụng nhanh nhất. Việc này phù hợp với những công ty startup, muốn đưa sản phẩm ra thị trường một cách nhanh nhất. Đó cũng là lý do mà các bạn thường thấy các công ty startup vẫn thích tuyển Rails developer.
Ngoài ra với một developer thì `slide project` là điều không thể thiếu, và Rails giúp bạn implement từ ý tưởng tới sản phẩm trong vòng một nốt nhạc.

##### 2. Product và Outsource
Liên quan tới mục số 1 tí nhé, nhưng phần này cũng là quan điểm cs nhân của mình, nên bạn nào ko thích có thể bỏ qua.
`Với mình`, mình ko thích làm outsource. Mình đã từng làm outsource được 2 năm, nhưng rồi mình quit vì mình cảm thấy ko phù hợp. Đa phần các công ty outsource tuyển bạn về hầu hết là maintain các project cũ, mọi thứ được làm hết cả rồi, từ design database, pick thư viện, pattern hay ngôn ngữ đều được quyết định sẵn, bạn chỉ việc fuck bit à nhầm fix bug và thêm những tính năng mới dựa trên những cái có sẵn.
Đôi khi bạn ko hiểu tại sao mọi thứ lại như vậy, và rồi như một thói quen, deadline, bug các kiểu, bạn làm cho xong task của mình, ko cần quan tâm những thứ bên dưới có sẵn, ko hỏi tại sao ng ta lại làm nó như vậy nữa.

Với outsource thì có nhiều thứ để nói nhưng thôi, để sau. 
Tới khi làm product thì mọi thứ khác hẳn. Bạn làm làm từ từ đầu, từ a-z, từ việc nhận ý tưởng từ team design cho tới việc hiểu bussiness, plainning, design database, pick công cụ, ngôn ngữ, deploy sản phẩm...
Hầu hết các công ty startup làm product chuộng Rails, do đó với Rails thì bạn sẽ dễ dàng kiếm được một công việc ở một công ty product.

##### Coding convention

##### Package manager

##### Unit test

##### Deployment


##### Và...
Với Rails, bạn sẽ code ít hơn đồng nghĩa với việc ít bug hơn, làm ra sản phầm nhanh hơn. Lúc này bạn không còn quan tâm nhiều về code nữa, mà là quan tâm về  bussiness logic. Ngoài ra, không còn chỉ là code nữa, vì code nhanh lắm. Bạn sẽ biết nhiều thứ hơn là design database như thế nào, deployment như thế nào...
